
PAAS -> (Platform As A Service) Plataforma como un servicio, que es un modelo que ofrece todo lo necesario para soportar todo el ciclo de vida completo de una aplicación desde la puesta en marcha y ejecución de un servicio en la nube

Openshift es la plataforma más utilizada

Curso de openshift
- Crear y autenticar la cuenta, que da acceso para crear y desplegar aplicaciones
https://manage.openshift.com/sign_in

Para utilizar Red Had Cloud Tools
- Instalar ruby, desde la página de https://rubyinstaller.org, se debe habilitar la inclusión de la ruta de los ejecutables de ruby
- Comprobar la instalación del ruby
$ ruby --version
ó
$ ruby -v
- Instalar GIT, se debe habilitar la ejecución del GIT desde el path para windows, con la opción para instalar GIT para la cmd de windows
- Se debe instalar mediante el gestor de paquetes de ruby, el Red Hat Cloud tools ó rhc mediante la siguiente instrucción (el gem es similar al npm de Node.js o al composer de PHP):
$ gem install rhc

Para solucionar el error warnings con deprecated, se debe editar el siguiente archivo
C:\Ruby24-x64\bin\rhc
E indicar al ruby en la inicialización que no tenga en cuenta los mensajes de warning con el modificador -W0
#!C:/Ruby24-x64/bin/ruby.exe -W0


Configurar la herramienta rhc para prepararla para que funcione con la cuenta en línea de openshift
Enter the server hostname: |openshift.redhat.com|, se deja el servidor por defecto



Unable to connect to the server (getaddrinfo: Unknown host. (https://www.openshift.com:443)). Check that you have correctly specified your OpenShift server 'https://openshift.redhat.com/broker/rest/api'.

